---
layout:     post
title:      凸优化
subtitle:   浅尝辄止
mathjax:    true
date:       2020-02-12
author:     Clazy
color: rgb(143,188,143)
cover: img/post-bg-convex.jpg
catalog: true
tags: 机器学习
---





## 1.标准优化问题

凸优化只是众多优化问题中的一种。

<!--break-->

只不过在原始问题是凸优化问题时，优化时具有诸多优良性质。

在定义凸优化问题之前，先定义“标准优化问题”。
$$
\begin{aligned}
&min\ f(x)\\
&s.t.\ g_i(x)\leqslant0 \quad \quad i=1,...,m\\
&\quad \quad h_i=0\quad \quad \quad \ i=1,...,p\\
\end{aligned}
$$
其中，$$x\in R^n$$为优化问题的优化变量。

## 2.凸优化问题

$$f(x),g(x)$$均为凸函数，$$h(x)$$为仿射函数（即最高次数为1的多项式函数）的优化问题为凸优化问题。

凸优化问题有很多优良性质，例如，若$$\exists\ (\tilde{x},\tilde{\lambda},\tilde{\mu})$$满足KKT条件 $$\Leftrightarrow$$ $$ (\tilde{x},\tilde{\lambda},\tilde{\mu})$$均为最优解，且满足强对偶性。（其中，$$\tilde{x}$$为原始问题的一个可行解，$$(\tilde{\lambda}, \tilde{\mu})$$为对偶问题的一组可行解）

但如果原始问题不是凸优化问题，则强对偶性成立时，原始问题和对偶问题的最优解$$(x^*,\lambda^*,\mu^*)$$一定满足KKT条件，但反之，满足KKT条件的解不一定是具有强对偶性的最优解。

注：“最优准则定理”：若$$\tilde{x}$$为原始问题的一个可行解，$$(\tilde{\lambda}, \tilde{\mu} )$$为对偶问题的一组可行解，且满足强对偶性，那么这两个解均是对应问题的最优解（不要求原始问题为凸优化问题）。即，**满足强对偶性的可行解一定是对应问题的最优解。**换句话说，最优解不一定具有强对偶性，但满足强对偶性一定是最优解。

## 3.原始问题

$$
\begin{aligned}
&\mathop{min}_{x \in R^n}\ f(x)\\
&s.t.\ g_i(x)\leqslant0 \quad \quad i=1,...,m \quad (inequality\ constraints)\\
&\quad \quad h_i=0\quad \quad \quad \ i=1,...,p \quad (equality\ constraints)\\
\end{aligned}
$$

引入拉格朗日函数（Lagrange function）：



$$L(x,\lambda,v)=f(x)+\sum_{i=1}^m\mu_ig_i(x)+\sum_{i=1}^p\lambda_ih_i(x)$$



其定义域为$$D×R^m\times R^p$$，$$\lambda_i$$与$$\mu_i$$均为拉格朗日乘子，且要求必须有$$\mu_i\geqslant$$0。

再定义一个函数：


$$
\begin{aligned}
\theta_p(x) &= \displaystyle \max_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}L(x,\lambda,\mu)\\
&=\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}(f(x)+\sum_{i=1}^m\mu_ig_i(x)+\sum_{i=1}^p\lambda_ih_i(x))
\end{aligned}
$$


即，$$\theta_p(x) $$表示原始问题拉格朗日函数的最大值。

可证：原始问题的最优值等于最小化$$\theta _p(x) $$。

简要证明：

在$$x$$满足约束条件的情况下，即$$g_i(x)\leqslant 0$$且$$h_i(x)=0$$，那么要最大化$$L(x,\lambda,\mu)$$，应取$$\mu_i=0$$，且无论$$\lambda _i$$取何值，第三项均为0，因而，$$\theta_ p(x)=\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}(f(x))$$，也即$$\theta_ p(x)=f(x)$$，因为这里参数是$$(\lambda,\mu)$$，$$x$$是给定的外生变量。

那么，若用$$p^*$$表示原始问题的最优值：


$$
p^*=\mathop{min}_{x \in R^n}f(x)=\mathop{min}_{x \in R^n}\theta _p(x)=\mathop{min}_{x \in R^n}\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}L(x,\lambda,\mu)
$$


至此，我们将原始优化问题转化为:


$$
\begin{aligned}
&\mathop{min}_{x \in R^n}\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}L(x,\lambda,\mu)\\
&s.t.\ g_i(x)\leqslant0 \quad \quad i=1,...,m\\
&\quad\quad h_i=0\quad \quad \quad \ i=1,...,p\\
\end{aligned}
$$

## 4.对偶问题

类比原始问题中定义的$$\theta_p(x) = \mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}L(x,\lambda,\mu)$$，对偶问题中我们定义$$\theta_d(x) = \mathop{min}_{x \in R^n}L(x,\lambda,\mu)$$。

则对偶问题定义为：


$$
\begin{aligned}
&\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}\mathop{min}_{x \in R^n}L(x,\lambda,\mu)\\
&s.t.\quad\mu_i \geqslant0
\end{aligned}
$$


一般用$$d^*$$表示对偶问题的最优值：


$$
p^*=\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}\theta _d(x)=\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}\mathop{min}_{x \in R^n}L(x,\lambda,\mu)
$$


对偶问题的性质（普遍存在的弱对偶性）：对偶问题的最优值$$d^*$$ $$\leqslant$$原始问题的最优值$$p^*$$

即：$$\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}\mathop{min}_{x \in R^n}L(x,\lambda,\mu)\leqslant\mathop{min}_{x \in R^n}\mathop{max}_{\lambda,\mu,\mu_i\geqslant0}L(x,\lambda,\mu)$$

Duality gap: $$p^*-d^*$$

根据以上对偶概念，定义拉格朗日对偶函数：


$$
g(\lambda,\mu)=\mathop{inf}_{x\in D}L(x,\lambda,\mu)=\mathop{inf}_{x\in D}(f(x)+\sum_{i=1}^m\mu_ig_i(x)+\sum_{i=1}^p\lambda_ih_i(x))
$$


其中$inf$表示下确界（infimum），即拉格朗日对偶函数就是拉格朗日函数的下确界。

注：如果非空数集A有上界，则它的最小上界称为上确界，记为$$supA$$；同理，如果非空数集A有下界，则它的最大下界称为下确界，记为$$infA$$。例如，集合$$A=(0,1)$$，则其上确界为1,下确界为0。

性质：如果拉格朗日函数关于$$x$$无下界，则对偶函数取值为$$-\infty$$。因为对偶函数是一族关于$$(\lambda,\mu)$$的仿射函数的逐点下确界，所以即使原问题不是凸的，对偶函数也是**凹函数**。

## 5.Slater定理和强对偶性

通常Slater定理被叙述为“若凸优化问题存在严格可行解，则优化问题具有强对偶性。”

“严格可行解”：


$$
\begin{aligned}
\exists x \in D \quad &g_i(x)<0 \quad i=1,...,m\\
&Ax=b
\end{aligned}
$$


"强对偶性"：若$$p^*=d^*$$，则称原始问题和对偶问题之间具有强对偶性。

则，（不一定必须是凸优化问题）满足强对偶性的最优解一定满足KKT条件。（necessary condition）

## 6.逻辑梳理（总结）

在标准优化问题下，若$$(\tilde{x},\tilde{\lambda},\tilde{\mu})$$一组解，满足强对偶性，那它们一定是对应的原始问题和对偶问题的最优解，且这组解满足KKT条件。此时，已知满足KKT条件的解，不可反推，即满足KKT条件的解不一定是最优解（因为满足KKT条件的可能有多组解），即使是最优解（一定满足弱对偶性）也不一定满足强对偶性。

在凸优化问题下，若$$(\tilde{x},\tilde{\lambda},\tilde{\mu})$$满足Slater定理，即是一组严格可行解，那么它们满足强对偶性，也就进而满足KKT条件。此时，若已知满足KKT条件的解，可以反推。